---
title: 正则表达式学习笔记
date: 2023-10-31 15:33:00
updated: {{ date }}
hide: true
tags: regex
categories: 
---



# 0x00 学习资料

[Learn Regex the Easy Way](https://github.com/ziishaned/learn-regex/blob/master/translations/README-cn.md)

[正则表达式30分钟入门教程](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm)

[正则表达式在线测试工具](https://c.runoob.com/front-end/854/)

[轻松学习正则表达式](https://doc.yonyoucloud.com/doc/wiki/project/regex/index.html)



# 0x01 什么是正则表达式

维基上解释如下：

> **正则表达式**（英语：Regular expression，常简写为regex、regexp），又称**规律表达式**、**正则表示式**、**正则表示法**、**规则表达式**、**常规表示法**，是计算机科学计算机科学)概念，用简单字符串来描述、匹配文中全部匹配指定格式的字符串字符串，现在很多文本编辑器文本编辑器都支持用正则表达式搜索、取代匹配指定格式的字符串。

个人理解：

正则表示式是一种用来描述字符串匹配模式的语法，使用正则表达式可以从字符串中找到符合匹配模式的结果。这里的匹配模式是指某种自定的规则，该规则描述了你想要的结果在整个字符串中出现的规律。使用正则表达式就类似在windows平台下使用的通配符*、？，但是其功能要强大得多，同时语法也丰富得多。



# 0x02 基本匹配

最基本的匹配就是输入什么就匹配什么， 例如：一个正则表达式 `the`，它表示一个规则：由字母`t`开始，接着是`h`，再接着是`e`。

正则表达式是大小写敏感的，所以`the`不会匹配`The`。

> "the" => The fat cat sat on **the** mat.



PS：书写正则表达式时，通常会将模式的语法写在`/pattern/`两个斜杠之间，用来标识其使用正则表达式

# 0x03 元字符

在基本匹配中，有些字符无法通过基本匹配的方式直接匹配，这些字符是元字符。元字符不代表他们本身的字面意思，他们都有特殊的含义。以下是一些元字符的介绍：

| 元字符 | 描述                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| .      | 句号匹配任意单个字符除了换行符。                             |
| [ ]    | 字符类。匹配方括号内的任意字符。                             |
| [^ ]   | 否定字符类。匹配除了方括号里的任意字符                       |
| *      | 匹配>=0个重复的在*号之前的字符。                             |
| +      | 匹配>=1个重复的+号前的字符。                                 |
| ?      | 标记?之前的字符为可选.                                       |
| {n,m}  | 匹配num个大括号之前的字符或字符集 (n <= num <= m).           |
| (xyz)  | 字符集，匹配与 xyz 完全相等的字符串.                         |
| \|     | 或运算符，匹配符号前或后的字符.                              |
| \      | 转义字符,用于匹配一些保留的字符 `[ ] ( ) { } . * + ? ^ $ \ |` |
| ^      | 从开始行开始匹配.                                            |
| $      | 从末端开始匹配.                                              |



## -1- 点运算符`.`

点运算符表示任意**单个**字符，这里要注意两点，

* 点运算符代表至少有一个字符，也就是点运算符至少是占一位的
* 点运算符不匹配换换行符`\r`、`\n`，要匹配全体字符，要使用`(.|\r|\n)`

> ".ar" => The **car** **par**ked in the **gar**age.



## -2- 字符类`[]`

方括号用来指定一个字符类，字符类表示的是该集合中的任意**一个**元素，无论字符类中包含了多少个字符，在匹配时也只占一位。

> "[Tt]he" => **The** car parked in **the** garage.

在字符类中，大部分元字符是失效的，这些元字符在方括号内只表示它们字符本身，但是`-`和`^`和`\`有其他含义。

* `-`表示一个字符范围，指定从其前一位的ASCII值到其后一位的ASCII值的中间的全部字符，常用的有\[A-Z\]表示全部大写字母，[a-z\]表示全部小写字母，\[0-9\]表示全部数字。

* 如果想要表示`-`本身，可以将其放在字符类的第一位或者最后一位，如果一定要将其放在字符类的两个字符中间，可以使用转义字符`\`来表示其本身。

* 表示转义字符`\`本身在字符类内依然要用`\\`来表示。



## -3- 否定字符类`[^]`

否定字符类就是反选字符类中的元素，也就是字符类中的元素都排除掉，和字符类一样，否定字符类也是只占**一位**的。

否定字符类也是代表的也是一个集合中的某一个元素，只是该集合是通过在全部字符集中排除掉一部分得到的。

其他元字符在否定字符类的含义与在元字符内是一样的，如果想表示`^`字符，并且一定要将其放在字符类的第一位，可以使用转义字符来表示

> "\[^c\]ar" => The car **par**ked in the **gar**age.



## -4- 重复次数

表示重复次数的元字符有三个，分别是

* *号

  匹配在*号之前出现的字符0次及0次以上（大于等于0次），与点运算符连用`.*`可以匹配所有字符串

  > "[a-z]*" => T**he** **car** **parked** **in** **the** **garage** 

* +号

  匹配在+号之前出现的字符1次及1次以上（大于等于1）

  > "c.+t" => The fat **cat sat on the mat**.

* ?号

  匹配在?号之前出现的字符可能出现也可能不出现（0次或1次）

  > "[T]?he" => **The** car is parked in t**he** garage.

以上三种符号均可以与字符类以及否定字符类连用



## -5- 自定义重复次数`{}`

 `{}` 是一个量词，常用来限定一个或一组字符可以重复出现的次数。

例如， 表达式 `[0-9]{2,3}` 匹配最少 2 位最多 3 位 0~9 的数字。`?`号等价于`{0,1}`。

可以省略第二个参数。 例如，`[0-9]{2,}` 匹配至少两位 0~9 的数字。`*`号等价于`{0,}`，`+`号等价于`{1,}`。

如果逗号也省略掉则表示重复固定的次数。 例如，`[0-9]{3}` 匹配3位数字



## -6- 字符集`()`

字符集是一组写在 `()` 中的子模式。`()` 中包含的内容将会被看成一个整体。例如, 表达式 `(ab)*` 匹配连续出现 0 或更多个 `ab`。如果没有使用 `()` ，那么表达式 `ab*` 将匹配连续出现 0 或更多个 `b` 。再比如之前说的 `{}` 是用来表示前面一个字符出现指定次数。但如果在 `{}` 前加上特征标群 `()` 则表示整个标群内的字符重复 N 次。





## -7- 或运算符`|`

或运算符就是表示或者的意思，表示运算符前后元素二选其一，但是二者必须选其一。或运算符`|`的优先级最低

> "(T|t)he|car" => **The** **car** is parked in **the** garage.



## -8- 转义字符`\`

转义字符与其在C语言中的用法很像，反斜线 `\` 在表达式中用于转码紧跟其后的字符。对于特殊字符 `{ } [ ] / \ + * . $ ^ | ?` 这些，如果想要表达其本身字符的含义则要在其前面加上反斜线 `\`。

对于一些控制字符，如回车，空格之类的，也需要使用转义字符加字母来表示；此外，正则表达式还定义了一些字符集的简写，也需要用到转义字符

| 简写 | 描述                                               |
| ---- | -------------------------------------------------- |
| \w   | 匹配所有字母数字，等同于 `[a-zA-Z0-9_]`            |
| \W   | 匹配所有非字母数字，即符号，等同于： `[^\w]`       |
| \d   | 匹配数字： `[0-9]`                                 |
| \D   | 匹配非数字： `[^\d]`                               |
| \s   | 匹配所有空格字符，等同于： `[\t\n\f\r\p{Z}]`       |
| \S   | 匹配所有非空格字符： `[^\s]`                       |
| \b   | 匹配单词的开始或结束                               |
| \B   | 匹配不是单词开头或结束的位置                       |
| \f   | 匹配一个换页符                                     |
| \n   | 匹配一个换行符                                     |
| \r   | 匹配一个回车符                                     |
| \t   | 匹配一个制表符                                     |
| \v   | 匹配一个垂直制表符                                 |
| \p   | 匹配 CR/LF（等同于 `\r\n`），用来匹配 DOS 行终止符 |



## -9- 锚点

锚点有两个`^`和`$`，锚点可以规定匹配位置，`^`是从头指定开头，`$`指定结尾

例如，`^(T|t)he` 匹配以 `The` 或 `the` 开头的字符串。

> "^(T|t)he" => **The** car is parked in the garage.

例如，`(at\.)$` 匹配以 `at.` 结尾的字符串。

> "(at\.)$" => The fat cat. sat. on the m**at.**



# 0x04 零宽断言

前面的大部分语法都是用来描述用来想要匹配本身是怎么样的，但是有时我们还希望描述被匹配到的字符串的位置，这时就需要用到零宽断言。零宽断言与前面的`^`，`$`，`\b`，`\B`类似，都是用于描述被匹配模式的位置信息的，可以用来控制想要的字符串前后需要有或者不能有什么。

之所以叫零宽断言，可能是因为该语法本身不参与匹配，只用于限定想要匹配的字符串的位置，所以其宽度为零。

零宽断言的支持和正则引擎有关，有些引擎不支持零宽断言。这里的几种断言的英文名其实比中文名更能够表明其含义。

- `(?=exp)`零宽正向先行断言(lookahead)
- `(?!exp)`零宽负向先行断言(negative lookahead)
- `(?<=exp)`零宽正回顾后发断言(lookbehind)
- `(?<!exp)`零宽负回顾后发断言(negative lookbehind)



## -1- 零宽正向先行断言(lookahead)

`(?=exp)`，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式exp

例如，`\b\w+(?=ing\b)`，就会匹配以ing结尾的单词**前面部分**，需要注意，零宽断言自己断言本身是不参与匹配的

> "\b\w+(?=ing\b)" => I'm **sing**ing while you're **danc**ing



## -2- 零宽正回顾后发断言(lookbehind)

`(?<=exp)`，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式 exp。比如`(?<=\bre)\w+\b`会匹配以 re 开头的单词的后半部分(除了 re 以外的部分)，例如在查找 reading a book 时，它匹配 ading。

> "(?<=\bre)\w+\b" => re**ading** a book



## -3- 零宽负向先行断言(negative lookahead)

`(?!exp)`，与零宽正向先行断言相反，它断言的是此位置的后面不能匹配表达式 exp。

例如：`\d{3}(?!\d)`匹配三位数字，而且这三位数字的后面不能是数字；`\b((?!abc)\w)+\b`匹配不包含连续字符串 abc 的单词。



## -4- 零宽负回顾后发断言(negative lookbehind)

`(?<!exp)`，同理，零宽负回顾后发断言也就指断言位置的前面不能出现表达式exp

例如：`(?<![a-z])\d{7}`匹配前面不是小写字母的七位数字。





# 0x05 修饰符（标记）

标记不写在正则表达式里，标记位于表达式之外，格式为`/pattern/flags`



## -1- 修饰符`g`

global - 全局匹配，g 修饰符可以查找字符串中所有的匹配项。默认情况下（不带g），正则匹配会在找到第一个结果时停止，如果加上修饰符g，则会查找整个字符串，找到所有的匹配项。



## -2- 修饰符`i`

ignore - 不区分大小写，i修饰符指定匹配时不区分大小写



## -3- 修饰符`m`

multi line - 多行匹配，









# -END-

